---
layout: ../../layouts/MarkdownPostLayout.astro
title: 'Astro 以及 Planet Source-of-USTB'
pubDate: 2026-7-17
description: '简单介绍一下文件结构'
author: 'Siriuns'
tags: ['Astro']
---

本文记录了 Planet Source-of-USTB 的一些基本文件结构, 这个项目用的是 Astro, 可以作为 Astro 项目的简单参考.

Astro 是一个 JS web 框架, 可以用来搭建网站, 其特点是静态优先, JS少, 从而减少运行负担.

这网站能维护下去吗(?)

## 0. 创建项目与模板文件

运行 `npm create astro@latest` 即可在当前目录下创建一个 Astro 项目, 一般长这样:

```
.
├── public/
├── src/
├── .vscode/
├── astro.config.mjs
├── .gitignore
├── package.json
├── README.md
└── tsconfig.json
```

依赖放在 `node_modules/`, 公共资源放在 `public/`, 核心源码在 `src/`.

## 1. Astro 的核心文件结构

在 Astro 框架下, 网站的大部分改动在 `src/` 下, 一般会有类似 `components/, layouts/, pages/` 等文件夹.

### 1.1. components

`components/` 下一般放可复用的组件, 比如 `Footer, Header` 这种, 还有类似自己写的 `LineChart, GlassCard` 等, 会通过 `Astro.props` 这个函数来接受调用处传入的参数, 举个例子, 如果我们有这样的一个组件 `Px`:

```astro
---
// src/components/Px.astro
const { x } = Astro.props;
---
<p>{x}</p>
```

然后在别处调用

```astro
---
// src/pages/index.astro
import Px from '../components/Px.astro';
---
<Px x=0 />
```

页面上此处就会被替换成 `<p>0</p>`

### 1.2. layouts

`layouts/` 下面往往是页面的基础模板, 会有 `<slot />` 这种用于注入的标识, 调用方式其实和 component 差不多. 比如一个简单的 layout:

```astro
---
// /src/layouts/BaseLayout.astro
const { y } = Astro.props;
---
<p>{y}</p>
<slot />
<p>{y+1}</p>
```

然后如此调用

```astro
---
// src/pages/index.astro
import BaseLayout from '../layouts/BaseLayout.astro';
---
<BaseLayout y=0>
<p>2</p>
<BaseLayout />

```

页面就会变成

```html
<p>0</p>
<p>2</p>
<p>1</p>
```

### 1.3. pages

`pages/` 下面一般是具体页面, 比如 `index.astro` 这种, 对于博客网站一般还会有子目录 `posts`, 用来放 markdown 文章, 以本文为例, 其结构一般如下(还有自指)

```markdown
---
layout: ../../layouts/MarkdownPostLayout.astro
title: 'Astro 以及 Planet Source-of-USTB'
pubDate: 2026-7-17
description: '文件结构简介'
author: 'Siriuns'
tags: ['Astro']
---
这是正文
```

## 2. Planet Source-of-USTB 的结构

```
src/
├── components/
├── data/
│   ├── generated/  // 自动生成的构建页面用数据
│   └── members.ts  // 手动更改的成员数据
├── layouts/
├── pages/
│   ├── about.astro
│   ├── history/
│   │   ├── index.astro         // history路由下的主页面
│   │   └── [memberId].astro    // 根据 memberId 生成的静态网页
│   ├── index.astro
│   ├── members.astro
│   └── rss.xml.ts  // 用来生成 rss.xml
public/
└── avatars/        // 头像
```

### 2.1. 添加成员

要添加一个成员, 只需要在 `members.ts` 中按照模板填入对应的网站信息, 然后在 `public/avatars/` 下放入头像即可, 要保证网站开启了 rss.

### 2.2. 自动构建网页

在 `scripts/` 下, 放了几个脚本, 是用来获取/维护数据用的. 在 `.github/workflows/` 下有两个定时触发的 ci, 其中 `deploy.yml` 是自动构建 ci, 每周自动执行, 会调用 `scripts/` 下的 `build-member-map.ts, fetch-feeds.ts, build-post-counts.ts`, 来更新数据, 然后构建网站并部署到 git pages.

### 2.2. 文章计数维护

网站有一个 `post-counts.json`, 用来存储每次构建网站时的 总文章数和每个人的文章数, 用来画 `history` 路由下面的网页. 存在的问题是: 每次完全根据 rss 来, 有可能生成rss的时候限制了只展示最新的 20 篇文章之类的; 但是如果只增不减, 又会导致网站还保留着被删除的文章. 所以 `.github/workflow/` 下面还有一个 `audit-links.yml`, 一个月定时执行一次, 不直接删除文章而是写入 `data/review/`, 需要人工审查.

## -1. misc

在 `src/assets/fonts` 下有三个字体文件, 是思源宋体, 网站的 css 里面指定了字体是宋体, 虽然有办法能让网页被访问的时候去 google 那边下载字体, 但是不知道会不会被墙, 遂改称了直接存着.

`src/styles/` 下是全局 css(网站还没有美化过), `src/type` 下面是提取出来的 ts 类型, `src/utils/` 下面是提取出来的函数(好像没啥提取的必要).

`public/icon/` 下面放了网站的图表, 从 [Material Symbols and Icons](https://fonts.google.com/icons) 上下载下来的(很神秘啊).
